반갑습니다. 만점으로 가는 최단 경로 2024 수능특강 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다.
마라톤 선수였던 이봉주 선수가 44번 정도를 풀코스로 도전을 했고요, 그중에서 딱 세 번만
실패를 했다고 합니다. 그 세 번 실패하는 과정도 사실은 거의 성공에 다다랐는데 정말 아쉽게
실패했다고 하거든요. 풀 코스가 굉장히 어려운 코스입니다. 그러니까 어려운 코스라고 하면
그렇지만요, 완주를 하는 게 풀 코스인데, 그게 40km가 훨씬 넘으니까 얼마나 힘들어요.
그거를 사람이 달리기를 하면서 중간중간에 물은 마시겠지만, 이봉주 선수가 항상 달릴 때마다
마음먹었던 게 내가 실패하면 안 되겠다. 그런데 그 실패하면 안 되겠다는 마음의 이유가요,
내가 이번에 실패하면 다음 마라톤을 할 때에도 내가 그 실패의 경험 때문에 또 한 번
내가 실패할 것 같다는 그런 막연한 두려움이 있었다고 합니다. 그렇잖아요. 내가 운전을 하다가
교통사고가 한 번 나면, 그게 트라우마라고도 하는데 또 비슷한 상황이 되면 또 사고가 날 것 같은
그런 느낌이 들 때가 있습니다. 여러분 공부할 때 내가 시험 문제를 하나 풀었는데 그걸 틀렸어요.
그럼 그걸 틀리고 나서 다시 그런 비슷한 문제를 풀면 또 막연한 두려움이 생깁니다.
근데 여러분 그거는 극복을 좀 하셔야 돼요. 그러지 않으면 내가 당연히 문제 틀리는 거는
자연스러운 일이야. 그리고 내가 이거 틀린 거는 뭐 실수할 수 있어. 그럴 수 있어.
이렇게 마음을 먹어야지, 이거를 내가 실수했으니까 이 문제도 또 실수할 것 같아.
이런 식으로 자꾸 뭔가 생각이 그렇게 흘러가면 어려운 문제가 나왔을 때나
아니면 쉬운 문제가 시험에 딱 닥쳤을 때, 여러분의 그 마음 자체가 두려움으로 딱 닫힐 겁니다.
머리도 이렇게 연결이 안 되고요, 뭔가 모든 것들이 힘들어질 수 있어요.
그러니까 실패할 수 있다는 그런 마음을 좀 가지세요. 내가 문제 풀 때 틀릴 수 있지.
이제 문제 풀이 3시간 동안 할 건데 어렵거든요. 그리고 처음 수능특강 문제를 풀고 나면
이 문제 어떻게 풀지? 내가 레벨 1에서 막히는데, 레벨 2, 3은 어떻게 풀지?
그러니까 그 상황에서 '나 그럼 수능까지는 도저히 안 될 것 같아.'
그렇죠? 그렇게 생각할 수도 있다니까요. 근데 그러지 말고요.
내가 지금 공부하는 과정이기 때문에 틀릴 수 있다. 내가 틀리는 거를 오히려,
이걸 맞춰서 다음에 비슷한 게 나오면 또 맞춰야겠다. 이런 마음으로 긍정적으로 바꿔가면서
공부를 하시기 바랍니다. 항상 중요한 건 마음이에요. 여러분이 실력적인 부분도 갖춰야 되겠지만
내 마음이 여유가 없고 내 마음이 조급해지면 그게 실력이 나오지 않습니다.
오늘부터 레벨 1 풀어갈 거고요, 레벨 1부터 문항 난이도가 좀 있습니다.
그러니까 딱 보자마자 답이 나오는 형태는 거의 없다는 얘기예요. 한 번쯤은 생각을 해봐야 되고요,
문제 상황에 대한 이해가 정확히 돼야 문제를 구성할 수 있는 그런 문제들이니까
차근차근 한번 보도록 하죠. 1번부터 보겠습니다.
표본공간 S가 1, 2, 3, 4, 5 고요, 두 사건 A, B가 다음 조건을 만족시킨대요.
모든 순서쌍의 개수를 구하여라. A와 B가 전체라고 했습니다. 그러면 A와 B가 있으면
그걸 제외한 나머지 원소들은 없다는 얘기입니다. 그러니까 이 친구 표본공간에 있는 원소들이
A와 B에 다 들어가야 된다는 얘기죠. 다시 말하면 1, 2, 3, 4, 5가 이렇게 있어야 된다.
(나), 두 사건 A, B가 서로 배반사건이다. 그러니까 이 친구는 결국은 동시에 일어나는 거
있다, 없다? 없다. 다시 말하면 교집합이 있다, 없다? 없다.
그러니까 제가 벤다이어그램으로 만약에 표현을 한다면 이렇게 할 수 있거든요.
전체 집합. 여기서는 사건이니까 S라고 표현할 수 있겠고, 보통 제가 집합 파트에서 설명할 때
교집합이 없는 거는 이렇게 표현을 합니다. A가 여기 있고요, B라고 하는 거는 여기에 있다.
그리고 여백이 없는 상태로 이렇게 그려놓으면 바깥에도 원소가 없겠구나,
그러니까 A와 B는 이거고, A∩B는 없는 거고. 그렇죠? 그럼 결국은 이런 얘기 아니에요?
1, 2, 3, 4, 5라고 하는 게, 여기 둘 중 하나에 들어가기만 하면 되는 겁니다. 맞죠?
그러니까 쉽게 생각하면 1이라고 하는 거, 둘 중 하나, 2개.
2라고 하는 것, 둘 중 하나, 2개. 3도 2개. 2개, 2개. 그러니까 얘는 2의 5제곱이다, 라고 해서
끝낼 수도 있는데 문제 조건에서는 공집합은 아니라고 했습니다. 둘 다. 그렇죠?
그러니까 여기에서는요, A 쪽에 다 몰리는 경우도 있겠죠. 예를 들어 1, 2, 3, 4, 5 이거 하나,
그다음에 또 B 쪽에 이렇게 똑같이 몰리는 경우. 그러니까 그 두 가지를 빼줘야 돼서
32에서 2를 빼면 30가지다. 이렇게 나올 수 있겠습니다. 됐나요? 괜찮죠? 이런 아이디어.
또 이렇게도 풀 수 있을 것 같아요. 고등학교 1학년의 아이디어로 조금 접근을 하면,
어쨌든 A와 B라고 하는 집합의 원소들은 1개 아니면 2개 아니면 3개 아니면 4개 아니면 5개
이렇게 되겠죠. 5개는 아닐 거야. 왜? 공집합이 아니라고 했기 때문에.
그러면 A를 기준으로 하면 5개 중에 하나를 가져갑니다. 그러니까 결국은 내가 A 집합을 구성하는
경우의 수로 5가지가 일단 첫 번째로 생길 거고요. 원소 하나씩만 넣는 경우.
그다음 또 5개 중에 2개. 그렇죠? 여기에 2개 들어가. "선생님, 그럼 나머지는요?"
나머지는 저절로 B로 가는 거예요. 그러니까 그거에 대한 경우의 수는 곱할 필요가 없습니다.
따라서 이 친구 얼마? 10개야. 또, 5개 중에 3개를 가져옵니다. 이것도 몇 개예요? 10개예요.
또, 5개 중에 몇 개 가져와요? 4개 가져와요. 이거 몇 개야? 5개야.
그러니까 그냥 이렇게만 구성해도 30개가 되는구나. 됐나요? 그러니까 얘는 집합으로 해석을 해서
원소의 개수를 구분해서 분류를 한 거고요. 얘는 보통 개념으로 표현을 하자면 중복순열이라고도
볼 수 있겠죠. 1이라고 하는 애가 들어가고, 들어가고. 둘 중 하나의 가능성으로 볼 거니까.
제가 보통 이런 유사한 문제는 인, 아웃이라는 표현을 많이 하는데, 거기에 들어가거나 아니면
거기에서 나오거나. 그러니까 들어가거나 안 들어가거나. 이 2개의 개념으로 경우의 수를
체크하는 형태입니다. 알겠죠? 1번이었고요, 2번으로 가보죠. 1번 할 만합니다.
주머니 A에는 숫자 1, 2, 3, 4가 하나씩 있고요,
주머니 B에는 숫자 1, 3, 5가 하나씩 적혀 있는 3개의 공이 들어 있습니다. 두 주머니 A, B에서
각각 임의로 공을 2개씩 동시에 꺼낸대요. 주머니 A에서 꺼낸 2개의 공에 적힌 수의 합과,
A에서 꺼낸 거는 합을 체크하고요, B에서 꺼낸 거는 곱을 체크합니다. 알겠죠?
A라고 하는 거에서는 뭐를 체크한다고요? 합을 체크하고요. 그다음에 B에서는 곱을 체크하면 되겠다.
근데 그 두 개의 값이 어때야 돼요? 같아야 됩니다. '같을 확률은?'이라고 했습니다. 됐죠?
그럼 제일 쉽게 전체 표본공간에 대한 거를 체크를 해볼까요? 어떻게 되는 거야?
A에서 2개 꺼내고요, B에서 또 2개를 꺼내요. 그럼 A에서 꺼내는 거는 4개 중에 2개를 꺼내고
또 거기에 따라 B에서도 2개를 꺼내는 거죠. 그러니까 B는 3개였거든요. 그중에 2개를 꺼낸다.
이게 전체가 되겠다. 됐나요? 그러면 하나하나 가능성을 파악을 해보죠.
합이 어떤 식으로 나오는지 보려면, 최소와 최대를 봐야 됩니다.
일단 2개의 합, 얼마예요? 3입니다. 그다음에 이 두 개의 합, 얼마예요? 7입니다.
그럼 얘가 최솟값이고 얘가 최댓값이겠다. 뭐의? 두 원소의 합의.
그러면 결국 3과 7 사이에서 나온다는 얘기죠. 그러면 3일 때와 4일 때와 5일 때와 6일 때와
7일 때로 한번 체크를 해보자. 가능한가요? 그러면 여기 있는 거, 첫 번째 거를
3으로 한번 보겠습니다. 그럼 뭐와 뭐의 합이에요? 1과 2의 합입니다. 됐죠? 또, 4를 한번 볼까요?
4는 1과 3의 합이죠. 돼요? 또, 5는 1과 4의 합이기도 하고요. 또는, 2와 3의 합이기도 합니다.
또, 6은 2와 4의 합입니다. 됐나요?
마지막 7은요? 3과 4의 합이 되겠죠. 됐나요?
그러면 오른쪽에 있는 거는 곱이라고 했는데 곱의 형태를 한번 보자. 1, 3, 5예요.
이거는 세 개 중에 두 개를 뽑으면 전체가 세 가지밖에 안 나오는 거거든요.
그러니까 이 친구는 그냥 직접 해보는 게 편해요. 1, 3 뽑으면 3입니다. 1, 5 뽑으면 5에요.
3, 5 뽑으면 15예요. 이렇게. 가능하겠죠? 그러면 3에 대한 거는 1, 3.
그다음 5에 대한 거는 1, 5. 그다음 뭐예요? 여기 있는 거, 15가 되겠다.
15에 대한 거는 3과 5 이렇게 보겠네요. 됐죠? 그러면 얘 하고, 얘 하고 같아야 된다고 했기 때문에
결국은 같을 수 있는 거는 뭐 밖에 없어요? 3 하고, 그다음 또 5. 괜찮죠?
근데 5라고 하는 거는 1, 4, 2, 3으로 나올 수 있겠고, 그다음에 여기에서 5는 1 곱하기 5의 형태로
나올 수 있겠다. 그러니까 각각의 주머니에서 나오는 숫자들은 다르지만, 결국은 그 합과 곱이
같다는 거에 조건을 만족을 하는 겁니다. 되셨죠? 그러면 저렇게 나오는 거는 몇 가지가 될까요?
어때요? 이거 하나. 이거 몇 개? 하나, 2개. 그렇죠? 이거 총 몇 가지예요? 세 가지입니다.
근데 얘를 하나로 생각을 해서 여기 3 곱하기 얼마다. 이렇게 해버리면 문제가 돼요.
왜냐? 얘는 합이 3이고요, 얘는 합이 5예요. 그럼 합이 3인 것과 합이 5인 거는 아예 다른
케이스거든요. 그러니까 이 3개 중에서 이렇게 해야 되겠죠. 합과 곱이 모두 3인 경우.
그래서 A 주머니에서는요, 1 더하기 2라고 하는 게 나올 거고, B의 주머니에서는 1 곱하기 3이
나올 거다. 그러니까 사실 이 세트가 한 세트가 되는 거죠. 이거 한 가지. 됐나요?
두 번째는 합과 곱이 모두 얼마인 거? 5인 거를 체크해 보자. 그러면 A에서 나올 수 있는 건
1 더하기 4고요, 그다음에 2 더하기 3이거든요. 그러면 여기에 따라 5가 되는 건 어떤 경우인데?
1 곱하기 5가 된다는 얘기고요. 그다음에 여기에 있는 거하고 이렇게 또 연결되겠죠.
그럼 결국은 여기에서 나오는 건 몇 가지가 되겠냐? 두 가지가 된다는 얘기입니다.
그러니까 전체, 내가 원하는 건 몇 가지밖에 없는 거예요? 세 가지밖에는 없는 겁니다. 아셨죠?
그러니까 내가 확률을 구해야 되기 때문에, 전체 경우에서 아까 구했죠? 이거 얼마예요? 6입니다.
6 곱하기 3이니까 18인가요? 18. 그리고 그중에서 내가 원하는 거 세 가지니까 18분의 3이니까 얼마?
6분의 1이 원하는 답이 될 겁니다. 아셨죠? 문제가 좀 헷갈릴 수 있어요.
합이라고 하는 것과 곱. 그러니까 거기에서 나오는 숫자는 달라도 상관이 없는 거다.
그래서 거기에서 3 되는 것들, 5 되는 것들 케이스에 분류해 가지고 각각에 대한 경우의 수를
따로따로 구해줘야 그게 실제 내가 원하는 경우의 수가 되는 겁니다. 아셨죠?
레벨 1인데도 그냥 좀 쉽게 풀리진 않아요. 3번입니다.
5개의 숫자 1, 2, 2, 3, 3을 일렬로 나열하여 만든 5자리의 자연수 중에서 임의로 하나를 선택할 때,
그러니까 그냥 여기까지만 하면, 전체는 일렬로 나열하는 게 다구나. 그러니까 얘는 같은 것이
있는 순열로 5!, 2!, 2!로 해주시면 됩니다. 됐나요? 그러니까 몇 개예요? 30개가 되겠죠. 됐죠?
이 자연수에 100의 자리의 수가 1일 확률을 구하여라. 그러니까 사실은요,
다섯 자리가 이렇게 나올 건데, 이 30가지 중에는 그냥 막 나열이 되어 있겠죠.
근데 그중에 내가 원하는 게 뭐야? 가운데, 100의 자리. 얘가 얼마인 거? 1인 거를 구하여라.
이런 얘기입니다. 됐어요? 그러면 여기가 1로 고정이 되고 나머지들은 특별한 제한은 없기 때문에
2, 2, 3, 3을 어디에다가 배열한다? 네 자리에다가 배열을 하는 거다.
즉, 얘도 같은 것이 있는 순열이다. 몇 팩? 4팩을 2팩, 2팩으로 하는 거죠. 몇 가지? 6가지.
괜찮아요? 비교적 간단한 문제이기는 한데, 이 문제에서 혹시나 실수할 수 있는 부분은
여기가 1이라고 해서 100에 자리 1에다가 이 10과 1의 자리만 고려하는 거는 절대 안 됩니다.
왜요? 여기도 있고 여기도 있거든요. 우리가 보통 100개 자리다, 아니면 10의 자리다, 이러면
그 이하에 대한 거를 고려하려고 하고, 그거를 넘는 것들은 별로 고려를 안 할 수도 있거든요.
습관적으로. 그래서 얘는 100의 자리가 1이다? 그러면 이거 안에 있는 것만 해야지.
이렇게 하면 실수가 나오는 거예요. 어디까지 고려해? 당연히 여기와 여기까지. 됐나요?
그래서 결국은 이게 6가지니까, 전체 30분의 얼마? 6이 될 거다. 약분하면 5분의 1.
이렇게 답이 되겠죠. 됐나요? 3번이었고요, 3번은 뭐, 오랜만에 나왔습니다.
같은 것에 있는 순열. 할 만하겠죠? 그러니까 경우의 수를 잘하는 거나, 이거나 똑같잖아요.
내용적인 부분이. 그냥 이거 하나 추가가 된 거예요. 이거. 전체의 경우의 수.
4번입니다. 4명의 학생을 각각 1반부터 4반까지 4개의 반 중에서, 한 개의 반에 임의로 배정을 한다.
학급 1반과 2반에 배정받은 학생 수의 합과, 이 문구가 좀 헷갈리게 돼 있어요.
한 번 눈으로 쭉 읽었을 때 이해가 되는 게 아니라 한 번 다시 읽어야 돼요.
학급 1반과 2반에 배정받은 학생 수의 합과, 그러니까 다시 말하면 1, 2반을 통틀어서 나오는 인원과
그다음, 3반과 4반에 배정받은 학생 수의 합. 즉, 3, 4번 통 틀은 그 학생 수. 그게 어떻대요?
같대요. 왠지 아까 2번이었나요? 2번 출제한 분, 그러니까 이 문항을 만드셨던 분과 똑같지 않을까?
조심스럽게 예측을 해 보는데, 어쨌든 상황은 이해가 되시죠?
그러면 1, 2반. 3, 4반.
그러면 얘가 인원이 같아야 돼요. 그럼 4명을 갖다가 똑같이 나눠야 되기 때문에
몇 명씩밖에 없어요, 가능성이? 두 명씩밖에 없는 거야. 여기 2명, 여기 2명. 됐죠?
그러면 이게 끝 아닌가요? 아니죠. 1, 2반과 3, 4반을 줬다는 건 그 학생이 실제 몇 반으로
들어가느냐도 중요한 거거든요. 그러니까 첫 번째는 인원에 대한 고려를 먼저 해줍니다.
그게 뭐냐, 4C에 2를 이렇게 먼저 해줘요. 즉 4명 중에 내가 2명을 묶어서 1, 2반으로 넣겠다.
알겠죠? 그럼 그 2명이 묶여 있는 상태에서 학생 개인당 한 명씩으로 집중을 해보면,
내가 a라는 학생이에요. 그럼 내가 들어갈 수 있는 반은, 학급은 몇 가지 종류가 있나요?
두 가지가 있죠. 그러니까 두 가지의 선택지가 있겠다. 또, 2반으로 들어갈지 1반으로 들어갈지,
내가 앞에 있는 친구가 1반 갔다고 해서 그다음에 2반으로 가야 되고 그런 조건 없습니다.
그러니까 내가 들어갈 때도 또 몇 가지 종류예요? 두 가지예요. 그러니까 또 2를 곱하는 거야.
'선생님, 좀 애매한 거 아닌가요? 그래도 반별로 다 배정해야 되는 거 아닌가요?'
문제에 그래서 정확하게 나와 있죠. 학생이 배정되지 않는 반이 있을 수도 있다. 그렇죠?
그러니까 여기서 지금 선택지가 둘 다 1반으로 해도 괜찮다, 이런 얘기입니다.
그러면 뒤에 있는 거 생각을 해볼까요? 아까 4명 중에 2명을 뽑았기 때문에 여기에 있는 2명은
이미 결정이 난 거예요. 잔여 인원이 3, 4반으로 가는 거야. 근데 이 친구들은 3, 4반 중에
선택을 또 할 수 있겠죠. 그러니까 또 두 가지 중에 하나, 또 두 가지 중에 하나.
그러니까 굳이 제가 써보자면, 여기 있는 거는 1, 2반 중에 선택을 하는 거고요,
얘는 3, 4반 중에 선택을 하고요. 앞에 있는 4명 중에 2명은 1, 2반으로 갈 친구를 먼저
선택을 한 거다. 그럼 자연스럽게 두 명은 3, 4반으로 갈 거니까 그거에 대한 고려는
할 필요는 없고. 알겠죠? 이게 끝입니다. 따라서 6에다가 여기 있는 거 2에 4 제곱이 될 거고,
이 친구를 나눠줘야 됩니다. 뭘로 나눌까요? 4명이, 보세요. 한 개의 반에 임의로 배정을 한다.
그러니까 4명을 갖다가 임의로 배정하는 거니까 어떻게 가도 상관이 없다는 얘기입니다. 그렇죠?
그러면 학생 한 명이 선택할 수 있는 거는? 그렇죠. 네 가지가 될 거야.
그러니까 4에다가 네 제곱. 이렇게 되겠네요. 괜찮나요? 그럼 여기 있는 거 계산을 해보면,
2분의 1의 네 제곱이 될 겁니다. 2분의 1의 네 제곱이 될 거고요,
여기 있는 거 6. 이렇게 올 거예요. 그러면 이 친구는 16분의 6이 될 거니까,
2로 약분하게 되면 8분의 3이 되겠다. 그러니까 정답은 8분의 3이죠. 됐어요?
그래서 실제 반배정하는 거랑은 좀 다르죠. 보통 반배정하면 이렇게 한 명씩, 한 명씩
채워가면서 배정을 하거든요. 그리고 고려할 것들이 있으면 그중에서 좀 고려를 하고 하는데,
여기서는 배정되지 않은 반이 있을 수도 있다. 4번이었습니다. 레벨 1인데 만만치 않아요.
보통의 레벨 1 정도의 수준은 교과서에서 볼 수 있는 쉽게 딱 보이는 느낌인데,
조금씩 생각을 해봐야 되는 문항들이 나옵니다. 5번,
고등학교 1학년 때 많이 나왔던 유형이고요, 두 사건 A, B에 대하여 A와 B가 6분의 5라고 합니다.
확률이. 그리고 Ac∩B. 얘를 다시 쓰면 이렇게 돼요. P에 B∩Ac. 됐나요?
이거에 대한 거 개념편에서 설명했었죠? P의 B에서 P의 A∩B를 빼버리면 되는 거다. 맞아요?
그러면 A와 B라고 하는 거 덧셈정리 떠올려보면, 이 친구는요, P(A)에다가 P(B)에다가 빼기
P(A∩B)가 될 겁니다. 근데 이 친구의 결괏값은 고정이 되어 있어. 6분의 5로. 됐죠?
얘도 고정되어 있습니다. 이 친구가 얼마라는 얘기예요? 3분의 1이라는 얘기야.
그러면 여기에서 이게 그대로 있습니다. 그러니까 P(A)라고 하는 값은 얼마겠구나?
P(A) 더하기 3분의 1이 6분의 5겠구나. 그러면 여기 있는 게 6분의 얼마? 2가 될 겁니다.
그럼 여기에 있는 P(A) 값 얼마예요? P(A)는 6분의 3이 될 거니까 약분하면 얼마?
2분의 1이 된다는 얘기죠. 맞아요? 근데 문제에서 뭘 묻고 있냐면, P의 A∩Bc입니다.
그러면 P의 A라고 하는 곳에서 P의 A∩B를 빼봐라, 이런 얘기죠. 그러면 볼게요.
'이거'의 무슨 값이래요? 최댓값.
그러면 생각을 해볼까요? 이거, 0을 포함한 양수입니다. 0부터 1까지.
얘도 0을 포함해서 1까지 양수예요. 그러면 여기에서 여기를 뺐을 때, 최댓값이 되려면
이 친구에서 얘를 빼는, 이 빼는 값. 얘가 뭐가 되면 되는 거야? 미니멈이 되면 되는 거죠.
최솟값이. 그렇죠? 왜요? 어차피 P(A)는 고정이거든요.
그러면 얘를 이동시킬 수는 없으니, 값을 변화시킬 수 없으니 이 전체 값의 최댓값을 구하려면
이 친구가 최소가 되는 수밖에 없겠다.
근데 얘는요, 동시에 일어나는 겁니다. 교집합, 다시 말하면. 그럼 이 친구가
최소가 되는 건 뭐예요? 배반사건. 확률 값 0인 거. 그런 경우 있겠죠? 됐나요?
따라서 얘가 0이 되는 경우는 P(A)라고 하는 게 그냥 이 전체의 최댓값이 되겠구나.
그러면 답이 얼마예요? 2분의 1, 이렇게 나올 겁니다. 그냥 P(A) 자체가 확률 값이 되면서
개가 최댓값이 된다는 얘기죠. 빼주는 게 0이라고 한다면. 괜찮아요? 좋습니다.
그리고 이거는 고등학교 1학년 때, 원소의 개수 셀 때 많이 했던 문제 유형이에요.
이게 확률로만 바뀐 것뿐이지 벤다이어그램과 그다음에 집합의 원소의 개수로만 바꿔놓으면
고1 문제예요. 5번까지 해봤습니다. 6번으로 가볼까요?
x|x는 10 이하의 자연수고요, 원소 중에서 임의로 서로 다른 2개의 원소를 동시에 선택한다.
서로 다른 걸 동시에 선택해? 그러면 전체는 10개 중에 2개 선택이구나. 45개가 될 겁니다. 됐죠?
이 두 원소의 합이 10 이하의 소수이거나, 그러면 어쨌든 이거의 사건을 A라고 하고요.
그다음에 이 뒤에 있는 10의 약수일 거를 B라고 하겠습니다. 결국 내가 원하는 거는
P의 A합 B를 구하여라. 그럼 이거에 대한 덧셈정리는 P(A) 더하기 P(B) 에다가요, P(A∩B)가 되겠죠.
그럼 A∩B에 대한 해석을 해볼까? 무슨 얘기예요? 10 이하이면서 뭐까지 만족을 해야 돼?
10의 약수여야 되겠죠. 이걸 만족을 해야 되는 겁니다.
10 이하 소수죠, 소수. 소수를 빼먹으면 안 돼요. 됐나요? 그럼 이 조건에 맞게끔 구해보겠습니다.
10 이하의 소수 뭐가 있죠? 2, 3, 5, 7이 있겠다. 4개.
그러면 서로 다른 것들로 구성이 돼야 되니까요. 일단 2라고 하는 것은 불가능할 거고,
3부터 볼까요? 3은 1 더하기 2, 다음에 5라고 하는 거는 1 더하기 4.
그다음에 5가 또 되려면 2 더하기 3이 있을 거고, 그다음에 7에 대한 거 한번 볼까요?
이건 3이고, 이건 5가 될 거고. 여기에 있는 건 7. 1 더하기 6이 될 거고요.
그다음에 2 더하기 5가 될 거고, 3 더하기 4가 되겠다. 괜찮죠?
얘는 지금 뭐야? 합에 대한 거. 합이 10 이하의 소수가 되는 거고요.
그다음에 또 10의 약수가 돼야 된다. 그러면 약수인 거 한번 체크를 해볼까?
원래는 1, 2 그다음 5, 10입니다. 그렇죠? 그러면 여기에서 또 만족을 해야 되는 거는
1이라고 하는 거는 절대 안 되고요. 2라고 하는 것도 2개 선택해야 되는데 그 합이
10의 약수가 되는 거는 또 2는 안 됩니다. 그러니까 5가 돼야 돼요.
그럼 5가 될 수 있는 거는, 여기다 쓸까요? 1 더하기 4가 될 거고, 그다음에 또 2 더하기 3이
될 거다. 그다음 10이 되는 거 볼까요? 뭐예요? 1 더하기 9, 그다음 2 더하기 8, 3 더하기 7,
4 더하기 6 이렇게 되겠죠. 서로 다른 2개를 뽑아야 되니까. 그러면 결국은 A라고 하는 거,
이렇게 되고요, B라고 하는 거 이렇게 될 거니까 얘들에 대한 경우의 수로 표현을 해보면
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개. 얘가 6개고요. 그다음에 여기 있는 거 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯,
여섯 개가 될 겁니다. 됐죠? 그러면 동시에 만족하는 거 즉, 10 이하이면서, 소수이면서
10의 약수인 걸 구하여라. 그러면 이걸 동시에 만족하는 거 어디 있죠? 여기 있죠.
이 두 개. 그렇죠? 몇 개예요? 2개입니다. 따라서 12개에서 2개를 뺄 거니까 10개가 될 거고요.
우리가 원하는 확률은 45개 중에서 몇 개가 되겠다? 10개가 되겠다. 그러면 5로 약분이 될까요?
그렇죠. 5, 9, 45. 2 그러니까 정답은 몇 번? ④번. 됐나요?
각각의 가능성에 대한 것들 체크해 주고요. 그걸 경우의 수로 풀어서 내가 전체 분의
원하는 것들만 확인하면 되는 겁니다. 결국은 덧셈정리를 물어보는 거고, 겹쳐지는 거,
동시에 만족하는 거를 여러분이 딱 골라내시면 돼요. 아니면 집합으로 따지면 겹쳐 있는 것들.
아셨죠? 6번이었습니다. 7번으로 한번 가볼까요?
7번 문제가 좀 길죠. 전반적으로 문항이 길어요. 해석을 잘해야 돼요, 그래서.
서로 다른 채식 메뉴 두 가지를 포함하여 서로 다른 7개의 메뉴를 월요일부터 일요일까지
7일간 점심 메뉴로 하나씩 요일마다 중복되지 않게 선정하려고 합니다.
그럼 얘는 우리가 특별한 조건을 고려하지 않으면, 7개의 메뉴를 일주일간 내가 뿌리면 되겠구나.
서로 다르게. 그러니까 전체는 뭐가 되는 거예요? 7 팩토리얼이에요. 얘가 전체. 왜요?
월요일부터 일요일까지이기 때문에 순서가 있는 거고요, 7개의 메뉴가 있기 때문에 7 팩토리얼로
계산이 가능합니다. 이때, '토요일 또는 일요일 점심 메뉴로 채식 메뉴가 선정될 확률은?'
이라고 했죠. 그러면 토요일에 채식 메뉴가 선정되는 것을 사건 A라고 하고요,
일요일에 선정되는 걸 사건 B라고 하겠습니다. 그럼 '또는' 이기 때문에 결국은 확률로 따지면
얘도 덧셈정리야. P(A) 더하기 P(B) 빼기 토요일과 일요일 둘 다 채식. 채식 데이.
A∩B. 이렇게 한다는 거죠. 됐나요? 그러면 토요일에 내가 채식을 딱 정할 겁니다.
근데 채식 종류가 몇 가지죠? 두 가지예요. 그럼 그 두 가지를, 채식을 M와 N이라고 할까요?
그리고 나머지들을 A, B, C, D 대문자로 하면 좀 그런가? a, b, c, d 그다음에 e.
이게 메뉴입니다. 전체 메뉴.
알겠죠? 그중에 어디에다가 배열을 해요? 토요일에다가 내가 채식을 넣을 거야.
그럼 채식으로 가능한 경우가 M이라고 하는 메뉴와 N이라고 하는 메뉴가 선택이 되겠죠.
그러면 일단 첫 번째 두 가지의 가능성이 있겠다. 2를 곱하고요, 그다음에 하나가 무조건
토요일에 배치가 됐으면 나머지 6개가 다른 요일에 깔리겠죠. 그럼 몇 팩토리얼이야?
6 팩토리얼이야. 됐어요? 일요일도 마찬가지입니다.
그럼 일요일에 M과 N 중에 하나를 선택을 해요. 그러니까 이 친구도 결국 두 가지에다가
나머지 6일 동안 배치하는 거, 6 팩토리얼. 되셨죠? 근데 이렇게 했을 때 어떤 일이 생기냐,
이런 경우 있겠죠. 토요일이 M이야. 근데 봤더니 일요일이 N이에요.
그러니까 이거를 먼저 해서 쭉 나열을 했지만, 그중에 일요일이 N이 되는 경우도 있을 거고요,
일요일을 기준으로 해서 먼저 배치를 쭉 했지만, 토요일에 채식이 또 오는 경우도 있을 거라고요.
그러니까 결국은 똑같은 건데 한 번씩 세어진 게 되니까, 이거에 대한 것도 고려해서 빼줘야 되겠다.
그러면 결국 여기에서 배열하는 거, 채식 2개가 와야 되거든요. 그러면 2 팩토리얼을 먼저 곱합니다.
이게 뭐예요? 채식. 토요일과 일요일에 배치하는 것. 됐어요?
그러고 나서 나머지 5개의 메뉴를 일주일간 뿌리면 되는 겁니다.
그러니까 결국 내가 원하는 건, 2 곱하기 6 팩토리얼 짜리가 두 개가 있고,
거기에서 이걸 빼주는구나. 2 곱하기 5 팩토리얼을 빼주는구나. 괜찮죠?
전체 경우의 수는 뭐라고요? 고민 없이 7!. 그럼 이거 5팩으로 다 좀 나눠볼까요?
그럼 여기 있는 거 4가 될 거고요, 여기 있는 거 6이 될 거고, 여기 있는 거 2가 될 거야.
그리고 바깥에는 5 팩토리얼이 나갈 거고요, 여기 있는 거, 5! 에다가 곱하기 7 곱하기 6이
될 겁니다. 됐죠? 그럼 5 팩토리얼 약분하시고, 이 친구는 42가 될 거고요,
6, 4는 24가 될 거니까 거기서 2 빼니까 얼마예요? 22가 될 거고, 2로 약분하면 얼마?
21분의 11이 되겠다. 정답 몇 번? ⑤번. 이렇게 가겠죠. 됐어요?
그래서 여러분이 덧셈정리라고 하는 문제가 사실은 되게 심플하거든요.
그러니까 계산으로만 뭔가 문제 출제 의도를 내면 쉬워요. 거의 다 맞춥니다.
그러니까 문제의 표현들을 약간 어렵게, 그리고 약간 시간이 걸리게끔. 그것도 하나의 전략입니다.
문제 출제할 때 어려운 게 무조건 아이디어적인 부분이 어려운 게 아니라, 시간이 걸리는 것도
어려운 출제 방법 중에 하나예요. 그러니까 만약에 내가 덧셈정리를 낼 거다,
그러면 눈에 딱 보이는 뭔가, 그냥 보자마자 판단이 되는 문제들보다는 조금 더 해석이 필요하고
조금 더 헷갈릴 만한 여지가 있는 표현들을 써놓는 게 되겠죠. 그런 것들을 수능특강에 많이
넣어놨거든요. 여러분이 연습을 하실 때, 꼼꼼하게 분석하는 그런 습관 기르시기 바랍니다. 알겠죠?
일주일에 한 번씩은 채식을 먹어야 되나요? 채식 좋은데, 저는 일주일에 한 번씩은 맘 놓고 먹어요.
맛있는 거를. 그렇죠? 보통 급식을 많이 먹잖아요. 석식 시간만 되면 우르르 나가서
다 거의 외식하거든요. 그럼 급식으로 석식 신청을 해도 바깥에 있는 분식점이나
아니면 요즘은 배달을 많이 시켜요. 학교 내에 배달시키지 마라, 해도 결국은 어떻게 해서든지
배달시켜서 운동장에서 먹기도 하고, 날씨 좋을 때는. 근데 그런 또 재미가 있어야죠.
저도 예전에 대학교 때, 기숙사 생활을 했거든요. 근데 그 기숙사에서 10시면 외부 통행을
금지했습니다. 대학생인데도. 그러니까 어때요? 친구들이 답답하니까 뭐라도 재미가 있어야 되는데
그중에 가장 큰 게 먹는 재미예요. 그러니까 밤에 야식을 시켜서 배달을 시켜야 되는데
배달도 통제 금지거든요. 그럼 어떻게 하냐, 암묵적으로 사감 선생님이 허용을 해주시긴 하는데,
그래도 문은 안 열어주세요. 그럼 어떻게 받아야 될까? 야식을. 그래서 창문을 통해서요,
랜선을 뽑아서 랜선을 길게 늘어뜨립니다. 아주 길게. 그 랜선을 늘어뜨리면 거기에 돈을 매달아서
늘어뜨리고요, 거기에다가 배달 기사님이 야식을 매달아서 다시 보내주세요.
그럼 그걸 낚시하듯이 해서 딱 받아서 먹는 거죠. 그런 재미가 있었는데, 어쨌든 공부할 때도
여러분이 그런 먹는 재미나 친구들과 하는 그런 소소한 것들이 나중에 되면 '그런 추억이 있었지.'
이럴 겁니다. 저도 아직도 그게 뇌리에 박혀서 아직도 떠올라요. 랜선만 보면 그 생각이 납니다.
8번, 두 자리의 자연수 중에서 임의로 1개를 택할 때 택한 수가 18과 서로소일 확률을 구하여라.
임의로 1개를 택하는데요. 18과 서로소래요. 여러분 서로소라는 얘기가 나오면,
어쨌든 제일 중요한 거는 소인수분해입니다. 왜냐하면 저 18이라고 하는 거랑
겹쳐지는 게 없어야 되거든요. 공약수가 없어야 돼요. 그 말은 내가 18이라고 하는
이 친구가 소인수로 뭘 갖고 있냐, 그렇죠? 그게 중요하거든요.
그러면 얘는 3의 제곱 곱하기 2가 될 겁니다. 그럼 보세요.
결국은 2의 배수와 3의 배수, 그러니까 얘들로 이루어진 것들은 18과 서로소가 안 된다는 거죠.
근데 둘 다 갖고 있어야 돼? 그건 아니죠. 만약에 그걸 더 디테일하게 여기다 바로 쓴다면,
'또는'이 될 겁니다. 즉, 2의 배수 또는 3의 배수인 것들이랑은 이 문제에 부합하는 게 아니다.
그러면 두 자리의 자연수라고 했기 때문에, 10부터 시작을 해서 99까지의 개수를 구합니다.
그게 전체 표본공간이 될 거예요. 그러면 여기 시작도 포함하고 여기 끝도 포함하는 거는
여기 큰 숫자에서 작은 숫자 빼서 1 더하면 되거든요. 그게 전체 개수 세는 방법이니까
99에서 10 빼요, 그럼 89야. 1 더하면 얼마예요? 90입니다. 90개. 됐어요?
그럼 이 90개 중에 서로소인 것만 딱 뽑으려면, 내가 서로소만 찾기가 어렵죠.
그러니까 얘를 찾고요, 얘를 찾아요. 그리고 또 얘를 동시에 만족하는 걸 찾아요.
그래서 여사건의 개념과 덧셈정리의 개념이 종합적으로 들어가 있는 문제구나.
파악할 수 있는 겁니다. 2의 배수를 구할 때는 어떻게 구할까요?
1부터 100까지에 대한 걸로 세도 괜찮고요, 어차피 99니까 짝수들만 딱 뽑아내면 되겠죠?
그러면 볼게요. 1부터 100가지야. 그럼 여기에 있는 짝수 몇 개예요? 50개예요.
근데 이 중에 100은 들어가 있어요, 안 들어가 있어요? 안 들어가 있죠.
그러니까 여기에서 1 빼니까 49개가 되겠다. 또, 10부터이기 때문에 2, 4, 6, 8
들어가요, 안 들어가요? 안 들어가요. 빼야 돼요. 여기서 4개를 또 빼야 돼요.
그러니까 45개가 실제 2의 배수. 짝수의 개수다. 이 문제 내에서. 그렇죠?
그다음 두 번째, 3의 배수 세 볼까요? 100을 갖다가 뭘로 나누면 돼요? 그렇지.
3으로 나누면 돼. 그럼 33이거든요. 그러면 33개가 다 되냐? 그건 아니고요.
33개부터 출발을 하긴 하지만 이 중에, 3의 배수 중에서 끝에 있는 게 99이니까요,
일단 끝에서 100이라고 하는 거는 뺄 필요는 없어. 근데 10가지 중에 즉, 1의 자리 중에
3의 배수는 빼줘야 되겠죠. 그게 뭐야? 3, 6, 9. 3개 빼니까 얼마? 30개가 되겠구나.
이게 3의 배수의 전체 숫자가 될 겁니다. 개수. 됐어요?
그러면 이거 2개를 더해요. 그럼 75개가 될 건데, 이 중에는 뭐가 또 문제가 돼요?
공통적인 거. 2의 배수이면서 3의 배수인 거. 뭐의 배수? 그렇죠. 6의 배수가 문제가 되겠다.
따라서 100을 6으로 나눠요. 40이니까요, 6, 6은 36. 16개가 들어가 있을 거거든요.
그럼 16개 중에서 1부터 9까지 중에 6의 배수를 빼야 되겠죠? 그럼 몇 개야?
한 개를 뺄 거니까 15개가 실제 이 문제 내에 있는 6개 배수일 거라고요. 됐나요?
따라서 여기에 있는 15개를 빼줍니다. 그럼 몇 개예요? 60개야. 되셨죠?
그럼 내가 원하는 거는, 얘는 지금 뭘 구한 거예요? 얘 지금 뭘 구한 거야?
2의 배수이거나 3의 배수인 것들을 구한 거예요. 근데 문제에서 원하는 건 뭐예요?
서로소일 확률을 구하라고 했죠. 그럼 서로소가 되려면, 얘들과 반대되는 걸 구해야 되기 때문에
이 친구의 확률을 구합니다, 먼저. 9분의 6인데요. 얘를 약혼하면 3분의 2거든요.
그럼 내가 구하는 건 얘가 아니라, 어디에서 빼준 거? 1에서 3분의 2를 뺀 거.
즉, 3분의 1이 우리가 원하는 답이라는 거죠.
괜찮나요? 조금 귀찮은 문제입니다. 2의 배수인 것과 3의 배수인 거 골라내고요,
그래서 6의 배수인 거 빼주는 그런 형태로 가는 건데, 심지어 두 자리의 숫자라고 했기 때문에
1부터 9까지 하고, 그다음에 100에 대한 거는 고려를 해주셔야 돼요. 그래서 가끔 가다가 100을
빼먹고선 짝수의 개수를 구하는 친구들이 있는데, 주의하셔야 됩니다. 알겠죠?
그렇게 해서 답은 3분의 1이다. 레벨 1 문제들 치고는 조금 계산들이 오래 걸려요.
BOGO 문제도 가져와 봤습니다. 작년 것까지 딱 풀면, 교과서에 나오는 내신 기본 문제들은
거의 다 맞춘다고 보시면 돼요. 심지어 수능에서 나오는 3점짜리들이 있죠?
그런 것도 요즘은 선택 과목이기 때문에 레벨 1 정도의 수준으로 나오는 것들이 많습니다.
그래서 탄탄하게 개념만 해놓으면 초고난도 문항, 고난도 문항. 두 문제 정도만 맞추는 거에
집중하시면 돼요. 1부터 7까지 자연수를 임의로 일렬로 나열을 하는데, 짝수가 모두 짝수 번째에
올 확률을 구하여라. 그럼 어쨌든 일렬로 나열한다는 게 전체가 되겠죠.
그러니까 얘는 7 팩토리얼이 전체 경우의 수일 겁니다. 그중에요, 짝수가 짝수에 와야 돼.
그러면 어쨌든 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7이야. 그중에 짝수가 두 번째, 네 번째, 여섯 번째에 오겠죠.
실제 짝수도 몇 개가 있어요? 세 개가 있죠. 그러면 이 친구들이 어디에 와야 돼?
여기에 와야 돼요. 순서는 상관없다. 따라서 이 친구는 3 팩토리얼. 순서가 상관없다는 게
크기 순대로 해야 된다, 이런 조건은 없죠. 그러니까 전체가 다 가능하기 때문에
3개를 일렬로 나열하는 경우의 수를 체크하고요, 그러고 나서 이걸로만 딱 해놓으면
나머지들은 배열을 안 한 게 되잖아요. 그러니까 홀수가 몇 개예요? 4개다.
그러니까 저 홀수에 대한 거, 4개를 곱해주시면 되는 거죠. 됐나요? 좋습니다.
그래서 이 친구를 뭘로 나눠요? 7 팩토리얼로 나눠요. 그럼 이렇게 7, 6, 5가 될 거니까
6으로 해야지. 6 이렇게 약분할 거니까, 결국 35분의 1이라는 게 남겠다.
5는 안 돼요. 이렇게. 됐죠? 그래서 정답은 몇 번이야? ①번이고요, 어렵지 않은 형태입니다.
그러니까 레벨 1 정도, 이 정도면 충분할 것 같은데 우리가 풀었던 앞에 있는 문항들이
뭔가 말에 말을 붙여서 조건들이 한 번에 해석이 안 되게끔 출제가 돼 있습니다.
문해력이 중요하죠. 독해력. 2번으로 가볼까요?
두 학생 A, B를 포함한 6명의 학생 중에서 임의로 3명의 학생을 택할 때, 택한 3명의 학생 중에
A는 포함되고 B는 포함되지 않는다. 그러니까 얘는 개별적으로 생각을 해 주면 되는 거고요,
전체는 뭐예요? 6명 중에 3명을 택한다. 택한다고만 했기 때문에 6C3이 n(s)가 될 겁니다. 됐죠?
지금 하고 있는 내용이 뭐예요? 다 수학적 확률입니다. 통계 쪽으로 좀 넘어가면
정말 확률 그 자체에 대한 해석이 더 필요하고요, 우리가 하고 있는 건 수학적 확률이기 때문에
전체 표본공간에 대한 개수와 내가 원하는 사건에 대한 경우의 수, 이것들을 구하는 게
필요한 거예요. 중요한 거죠, 이게. 그러니까 이 아이디어에는 고1 때 배운 경우의 수와
앞에서 배운 경우의 수 파트의 내용들이 정말 주된 걸로 이루어진다.
어쨌든 그럼 3명 중에 A는 포함해야 된다고 했기 때문에 일단 3명 중에 A를 그냥 미리 넣어요.
그리고 B는 포함되면 안 된대요. 그럼 B를 빼버려.
여기가 들어가 있고, 여기가 나가 있는 겁니다. 됐죠? 그러면 A라고 하는 친구를 포함해서요,
이제 3명이 돼야 되니까, 나머지 몇 자리가 남아 있어? 두 자리가 남아있습니다. 됐죠?
그럼 그냥 쉽게 생각해 볼까? 전체가 6명이거든요. 근데 이 중에서 A는 고정이에요.
그럼 몇 명 남아요? 5명 남죠. "그러면 선생님, 이 5명 중에 2명 선택하면 되는 거 아닌가요?"
아니에요. 이 안에 뭐가 있죠? B가 들어가 있죠. 그러니까 B는 무조건 밖에 있어야 돼.
그러니까 빼놓고 생각을 하면, 4명 중에서 몇 명을 뽑는다? 그렇죠. 2명을 뽑아버리면 되는 거다.
이게 몇 개? 6개. 됐나요?
그러니까 이 친구가 지금 6개의 경우의 수가 생길 거고, 전체를 구하게 되면
이 친구는 6, 5, 4. 20이 되겠다. 그럼 20분의 얼마예요? 6이 될 겁니다. 약분해야죠?
10분의 3. 이렇게. 됐나요? 가볍게 해결할 수 있는 겁니다. 그래서 이 원리가 사실은
포함배제의 원리예요. 고등학교 1학년 때 콤비네이션을, 약속을 정할 때요,
내가 n명 중에서 누구 한 명을 무조건 뽑아놓고 시작을 하냐, 아니면 누구 한 명을 배제시켜 놓고
계산을 하냐, 그 원리가 있었죠? 간단하게 해 볼까요? 예를 들어서 5명 중에 3명을
계산을 해야 돼요. 그럼 이 친구하고 같은 뜻은, 앞에 배운 이항정리나 이런 것들 통해서
다 한 번 하긴 했지만 이런 거예요. 여기에 A, B, C, D가 있는데 A가 축구를 너무 잘해요.
손흥민 선수예요. 그래서 A라고 하는 친구는 무조건 넣어야 돼. 그럼 이미 뽑았기 때문에
내가 3명을 뽑기 위해서는 나머지 몇 명만 채우면 돼요? 2명만 채우면 돼요.
그러니까 4명 중에 2명을 뽑는 형태. 이것도 이 안의 경우의 수에 들어가 있는 거다.
대신 이 친구는 A가 포함되어 있는 경우다. 맞죠? 근데 A가 부상을 입었어요.
그럼 도저히 못 들어가는 거야. 그러니까 결국은 4명 중에 몇 명을 다 뽑아야 돼요?
3명을 뽑아야 돼요. 그러면 4C의 3이 되겠구나. 그러니까 첫 번째 거는 A를 포함하는 거고,
이 친구는요, A를 배제한 형태입니다. 맞죠? 그래서 이 수식이 여러분이 알고 있는
고등학교 1학년 때 배우는 식으로 증명하는 그 내용이고요. 의미적으로 해석하면 포함배제의 원리로
들어가는 거고, 이항정리 파트, 파스칼의 삼각형으로 넘어오게 되면, 여기에 4C2가 있고요,
여기에 4C3이 있겠죠? 그러면 여기 가운데 뭐가 있는 거야? 5C3이 있는, 이거를 배운 거야.
이 하나에 고등학교 1학년 것도 있고 다 들어가 있는 겁니다. 알겠죠?
그러니까 이 문제도 사실은 그걸 간접적으로 표현한 거예요. A라고 하는 건 들어가 있어야 되고,
B는 빼야 된다. 그러니까 그들 중에 나머지 인원수 고려해 가지고 뽑으면 되는 거니까,
그거에 대한 게 아주 살짝 가미되어 있는 문제라고 볼 수 있겠죠. 아셨죠?
그래서 고등학교 1학년 때 배운 내용들이 결코 중요하지 않은 게 아닙니다.
우리는 고등학교 1학년 내용을 알아야 어느 정도 확장이 되고, 그리고 이런 것들 바라볼 때도
내가 배웠던 거, 통찰력이 생기는 거예요. 수학은 연결고리를 많이 만드는 게 중요합니다.
내가 이 문항을 풀기 위해서 어떠한 연결고리까지 확장을 할지, 내가 어떤 개념까지 선택을 할지가
중요한데, 그게 머릿속에 개념 정리가 안 되어 있으면요, 한 2단계까지만 생각하고 끝나요.
근데 어떤 친구들은 1단계, 2단계 했는데 안 되네? 3단계까지 확장을 하고요,
어떤 친구는 또 4단계까지 가요. 그러니까 이 한 문제를 바라보는 것도 내가 갖고 있는 지식에 따라
관점이 아예 달라진다고요. 아는 만큼 보인다, 라는 굉장히 상투적인 문구도 있지만
정말 수학에서만큼은 여러분이 어떤 개념들을 많이 알고 있고, 그들에 대한 관련성, 관계,
연결고리를 정확하게 알고 있어야 어떤 한 문제를 바라봐도 파생되는 것들이 무궁무진한 겁니다.
알겠죠? 그래야 자유로운 사고와 어려운 문항을 딱 받아들였을 때 대처할 수 있는 능력이
생기는 거예요. 그래서 보통 문제 풀이만 했던 친구들이 성적을 내기가 어려운 이유가
문제 풀이만 하면 어느 정도 유형화 되어 있는 것들만 내 몸이 익숙해져 있거든요.
푸는 데 어려움은 없죠. 근데 그것보다 조금 꼬아놓거나 그것보다 조금 난이도가 올라가면
이제 막 복잡해지는 거예요. 여러분이 고1 거 무시하시면 절대 안 됩니다.
3번이에요. 세 자리의 자연수 중에서 임의로 하나를 택할 때요, 택한 수의 100의 자리, 10의 자리,
1의 자리 수 중에 적어도 하나는 홀수일 확률을 구하여라. 그러니까 3개를 뽑아요.
그래서 이 친구는 세 자리의 자연수 중에 하나를 택한다고 했죠, 임의로? 그러니까 전체는
그냥 세 자리의 자연수가 될 거야. 괜찮아요? 그러면 가능성을 한번 볼까요?
100의 자리, 10의 자리, 1의 자리 수 중에서 적어도 하나는 홀수라고 했기 때문에
여기 홀수, 홀수 또는 홀수, 홀수, 홀수, 홀수. 홀홀홀 아니면 홀, 홀, 홀. 따로따로.
케이스가 어때요? 너무 많죠. 그러니까 이거 어떻게 해야 돼? 그렇지.
6건의 개념으로 가야겠다. 모두 다 뭐가 되는 거? 짝수.
짝수가 되려면 2, 4, 6, 8, 0까지 포함을 시켜야 됩니다. 그럼 여기에 있는 이 0은요,
중간에 와도 괜찮거든요. 첫 번째 자리에 오는 거는 4가지야. 그다음 5가지, 5가지가 될 겁니다.
어차피 끝에만 2, 4, 6, 8, 0 오면 되니까. 괜찮죠?
모두 짝수가 되는 거는 이런 형태로 가면 되는 거고요. 그다음에 홀수가 와야 되는 거는
어쨌든 전체에서 빼줘야 되니까, 전체가 가능한 거는 9개. 그다음에 10개, 10개가 될 겁니다.
됐나요? 그럼 여기 있는 거 900이고요,
여기 있는 거 25에서 100을 빼버리면 800이죠. 그렇죠? 그럼 내가 원하는 게 몇 개라는 거야?
800개. 근데 확률로 해야 되니까, 900분의 얼마? 800. 약분하면 9분의 8이 될 겁니다. 됐어요?
그래서 우리가 원하는 거는 어쨌든 중간에 0이 오는 거는 홀수가 아닌 숫자로 가능한 거니까
0까지 포함시켜서 계산을 해주면 되는 겁니다. 됐죠? 그래서 BOGO 문제 세 문제까지 해서요,
레벨 1 정도의 수준은 다 마무리가 됐으니까 복습 철저히 하시고, 다음 시간에는 레벨 2 문제
갖고 오도록 하겠습니다. 수고하셨고요, 저는 다음 시간에 더 알찬 내용으로 찾아뵙도록 할게요.